---
title: 什么是docker
author: HiuTingYin
date: 2021-08-29 18:00:00 +0800

categories: [读书笔记, docker]
tags: docker
---

**Docker 属于 Linux 容器的一种封装，提供简单易用的容器使用接口。**它是目前最流行的 Linux 容器解决方案。
<!-- more -->

### 一、软件开发环境问题

软件开发最大的麻烦事之一，就是环境配置。操作系统的设置，各种库和组件的安装。只有它们都正确，软件才能运行。

用户计算机的环境都不相同，在我的机器上可以跑起来，但是其他机器很可能跑不了。

如果用虚拟机是一种解决方案，但是会存在以下缺点：

（1）**资源占用多**：虚拟机会独占一部分内存和硬盘空间。它运行的时候，其他程序就不能使用这些资源了。哪怕虚拟机里面的应用程序，真正使用的内存只有 1MB，虚拟机依然需要几百 MB 的内存才能运行。

（2）**冗余步骤多**：虚拟机是完整的操作系统，一些系统级别的操作步骤，往往无法跳过，比如用户登录。

（3）**启动慢**：启动操作系统需要多久，启动虚拟机就需要多久。可能要等几分钟，应用程序才能真正运行。


由于虚拟机存在这些缺点，所以Linux发展出了：Linux 容器（Linux Containers，缩写为 LXC）。

（1）**启动快**: 容器里面的应用，直接就是底层系统的一个进程，而不是虚拟机内部的进程。所以，启动容器相当于启动本机的一个进程，而不是启动一个操作系统，速度就快很多。

（2）**资源占用少**：容器只占用需要的资源，不占用那些没有用到的资源；虚拟机由于是完整的操作系统，不可避免要占用所有资源。另外，多个容器可以共享资源，虚拟机都是独享资源。

（3）**体积小**：容器只要包含用到的组件即可，而虚拟机是整个操作系统的打包，所以容器文件比虚拟机文件要小很多。


| 特性     | 容器               | 虚拟机     |
| -------- | ------------------ | ---------- |
| 启动速度 | 秒级               | 分钟级     |
| 性能     | 接近原生           | 较弱       |
| 内存代价 | 很小               | 较多       |
| 硬盘使用 | 一般为MB           | 一般为GB   |
| 运行密度 | 单机支持上千个容器 | 一般几十个 |
| 隔离性   | 安全隔离           | 完全隔离   |
| 迁移性   | 优秀               | 一般       |


总之，容器有点像轻量级的虚拟机，能够提供虚拟化的环境，但是成本开销小得多。

**Docker 属于 Linux 容器的一种封装，提供简单易用的容器使用接口。**它是目前最流行的 Linux 容器解决方案。

Docker 将应用程序与该程序的依赖，打包在一个文件里面。运行这个文件，就会生成一个虚拟容器。程序在这个虚拟容器里运行，就好像在真实的物理机上运行一样。有了 Docker，就不用担心环境问题。

总体来说，Docker 的接口相当简单，用户可以方便地创建和使用容器，把自己的应用放入容器。容器还可以进行版本管理、复制、分享、修改，就像管理普通的代码一样。

### 二、Docker 的用途

Docker 的主要用途，目前有三大类。

（1）提供一次性的环境。比如，本地测试他人的软件、持续集成的时候提供单元测试和构建的环境。

（2）提供弹性的云服务。因为 Docker 容器可以随开随关，很适合动态扩容和缩容。

（3）组建微服务架构。通过多个容器，一台机器可以跑多个服务，因此在本机就可以模拟出微服务架构。
      
### 三、image 文件

**Docker 把应用程序及其依赖，打包在 image 文件里面。**只有通过这个文件，才能生成 Docker 容器。image 文件可以看作是容器的模板。Docker 根据 image 文件生成容器的实例。同一个 image 文件，可以生成多个同时运行的容器实例。

image 是二进制文件。实际开发中，一个 image 文件往往通过继承另一个 image 文件，加上一些个性化设置而生成。举例来说，你可以在 Ubuntu 的 image 基础上，往里面加入 Apache 服务器，形成你的 image。
  
  
    参考资料：
    【Docker 入门教程-阮一峰】https://juejin.cn/post/6844903561432662023